# Надежность информационной системы 2024-06-25

_Теги_: #ИС #Надежность #Сбои #Отказ
## Надежность

Система должна работать корректно (то есть, осуществлять ожидаемые функции на требуемом уровне производительности) даже при неблагоприятных условиях (например, в случае программных или аппаратных сбоях). Иначе говоря, термин "_надежность_" имеет значение "_продолжать работать нормально, даже в случае проблем_". 

Под проблемами понимаются _сбои_, а приложение, обрабатывающее их, называется _устойчивым к сбоям_. Ко всем видам сбоев невозможно подготовиться, поэтому имеет смысл говорить об устойчивости лишь к _определенным типам_ сбоев.

> [!INFO]
> _Сбой (fault)_ и _отказ (failure)_ — это разные вещи. Сбои обычно определяется как отклонение одного из компонентов системы от ожидаемых характеристик, а отказ — ситуация, когда система полностью прекращает работу некоторого сервиса.

Снизить вероятность сбоев до нуля невозможно, поэтому, лучше проектировать механизм устойчивости к сбоям, которые предотвращали переход системы в отказ.

В подобных информационных системах устойчивых к сбоям имеет смысл повысить частоту сбоев с помощью умышленной генерации. Например, путем прерывания отдельных, выбранных случайным образом процессов без предупреждения. Часто, многие критические ошибки происходят из-за недостаточной обработки ошибок. Умышленные же сбои гарантируют постоянное тестирование механизмов, участвующих в обработке сбоев.

> [!INFO]
> Пример подобного подхода — сервис [Chaos Monkey](https://netflix.github.io/chaosmonkey/) компании _Netflix_

Когда речь идет о причинах отказа систем, первым дело приходит в голову [[аппаратные сбои]]. По мере роста объемов данных и вычислительных запросов приложений, все больше программ начали использовать большее количество машин, что в свою очередь привело к пропорциональному росту частоты отказов оборудования. Поэтому происходит сдвиг в сторону систем, способных перенести потерю целых машин, благодаря применению методов устойчивости к сбоям, вместо избыточного аппаратного обеспечения. Так, у подобных систем, например, с одним сервером, есть эксплуатационные преимущества: она допускает установку исправлений (исправления по безопасности) по некоторому узлу за раз, без вынужденного простоя всей системы.

Важно помнить, что проектируют и создают системы люди. Даже при самых хороших условиях, люди ненадежны.

> [!INFO]
> Одно исследование крупных интернет-сервисов показало, что основной причиной перебоев в работе являлось то, что операторами были допущены ошибки в конфигурации. В то время как сбои аппаратного обеспечения играли лишь в 10-25% случаев.

Поэтому, оптимальные системы сочетают в себе несколько подходов:

- грамотное проектирование систем с минимизации ошибок в будущем (хорошая абстракция);
- расцепить участки подверженные человеческим ошибкам (как альтернатива, создать песочницу для экспериментов);
- выполнять тестирование на всех уровнях (модульные, e2e, ручные тесты);
- обеспечить отказ изменений в случае негативных последствий;
- настройка мониторинга за системой (для выяснения причин отказов);
- улучшение и обучения рабочего персонала.


